# 모듈 5: 네트워킹 및 콘텐츠 전송

## 개요

### 주제
* 네트워킹 기본 정보
* Amazon VPC
* VPC 네트워킹
* VPC 보안
* Amazon Route 53
* Amazon CloudFront

### 활동
* 네트워크 다이어그램에 레이블 지정
* 기본 VPC 아키텍처 설계

### 데모 & 실습
* VPC 데모
> 녹화된 데모를 시청하면서 VPC 마법사를 사용하여 퍼블릭 및 프라이빗 서브넷이 있는 VPC를 생성하는 방법을 알아봄.

* VPC 구축 및 웹 서버 시작
> 실습에서 배운 내용을 적용하여 VPC 마법사에서 VPC를 구축하고 웹 서버를 시작해봄.

### 목표
* 네트워킹의 기본 이해
* Amazon VPC를 사용한 클라우드의 가상 네트워킹 설명
* 네트워크 다이어그램에 레이블 지정
* 기본 VPC 아키텍처 설계
* VPC 구축 단계 명시
* 보안 그룹 알아보기
* 자체 VPC를 생성하고 추가 구성 요소를 추가하여 사용자 지정 네트워크 생성
* Amazon Route 53의 기본 정보 알아보기
* Amazon CloudFront의 이점 이해

## 섹션 1: 네트워킹 기본 정보

### 1.네트워크
> * 컴퓨터 네트워크는 서로 연결되어 리소스를 공유하는 2개 이상의 클라이언트 시스템을 말함.  
> * 네트워크는 서브넷으로 논리적으로 분할할 수 있음.  
> * 네트워킹에서 모든 클라이언트를 서로 연결하고 클라이언트 간에 통신하려면 네트워킹 디바이스(ex.라우터 또는 스위치)가 필요함.  
---
### 2.IP 주소
> * 네트워크의 각 클라이언트 시스템에는 시스템을 식별하는 고유한 IP(인터넷 프로토콜)주소가 있음. IP 주소는 10진수 형식의 숫자 레이블임. 시스템은 이 10진수를 이진 형식으로 변환함.  
> * 예제에서 IP 주소는 192.0.2.0임. IP 주소의 점(.) 4개로 구분된 숫자는 각각 8비트를 8진수 형식으로 나타냄.  
> * 즉, 4개의 숫자는 각각 0~255일 수 있음. IP 주소의 4개 숫자 합계는 이진 형식의 32비트(8비트 x 4)임.
> **IPv4 및 IPv6 주소**  
> > **1) IPv4주소**: 32비트 IP 주소  
> > **2) IPv6주소**  
> > * 128비트 IP주소로 더 많은 사용자 디바이스를 지원할 수 있음.  
> > * IPv6 주소는 콜론(:)으로 구분된 **4개의 문자와 숫자**로 이루어진 **8개의 그룹**으로 구성됨.  
> > * IPv6 주소에서 콜론으로 구분된 8개 그룹 각각은 16비트를 16진수 형식으로 나타냄. 즉, 8개 그룹 각각은 0~FFFF까지의 모든 값일 수 있음.  
> > * IPv6 주소의 8개 그룹 합계는 이진 형식의 128비트임.
---
### 3.CIDR(클래스 없는 도메인 간 라우팅)
> * 네트워크를 설명하는 일반적인 방법은 CIDR임.  
> * CIDR 주소는 다음과 같이 표현됨.
> > 1) IP 주소(네트워크의 첫 번째 주소)  
> > 2) 다음으로 슬래시 문자(/)  
> > 3) 마지막으로 네트워크 식별자에 대해 고정 또는 할당해야 하는 **라우팅 접두사의 비트 수**를 알려주는 숫자  
> * 고정되지 않은 비트는 변경될 수 있음. CIDR은 서로 연속적인 IP 주소 그룹을 표현하는 방식임.  
> * 이 예제의 CIDR 주소는 192.0.2.0/24임. 마지막 숫자(24)는 처음 24비트를 고정해야 함을 나타냄. 마지막 8비트는 유연함. 즉, 192.0.2.0~192.0.2.255 범위의 28개(또는 256개)의 IP 주소를 네트워크에 사용할 수 있음. 네 번째 10진수는 0에서 255사이의 숫자로 변경될 수 있음.  
> * CIDR이 192.0.2.0/16인 경우, 마지막 숫자(16)는 처음 16비트를 고정해야 함을 나타냄. 마지막 16비트는 유연함. 즉, 192.0.0.0~192.0.255.255 범위의 216개(또는 65,536개)의 IP 주소를 네트워크에 사용할 수 있음. 세 번째와 네 번째 10진수는 각각 0에서 255사이의 숫자로 변경될 수 있음.  
>   
> CIDR에는 두 가지 특별한 경우가 있음.
> > - 모든 비트가 고정된 고정 IP 주소는 단일 IP주소(ex.192.0.2.0/32)를 나타냄. 이 유형의 주소는 방화벽 규칙을 설정하고 특정 호스트에 대한 액세스 권한을 부여하려는 경우에 유용함.  
> > - 모든 비트가 유연한 인터넷은 0.0.0.0/0으로 나타냄.  
---
### 4.OSI(Open Systems Interconnection)모델
> * OSI 모델은 **네트워크를 통해 데이터가 이동하는 방식**을 설명하는데 사용되는 개념적 모델임.  
> * 7개의 계층으로 구성되며 각 계층에서 데이터를 전송하는 데 사용되는 공통 프로토콜 및 주소를 보여줌. (ex.허브 및 스위치: 데이터링크 계층(2계층), 라우터: 네트워크 계층(3계층))  
> * OSI 모델은 VPC(가상 프라이빗 클라우드)에서 통신이 어떻게 이루어지는지 이해하는 데에도 활용할 수 있음.  
#
## 섹션 2: Amazon VPC

### 1.Amazon VPC(Virtual Private Cloud)
> * Amazon VPC는 AWS 클라우드에서 논리적으로 격리된 공간(VPC)을 프로비저닝하여 가상 네트워크에서 AWS 리소스를 시작할 수 있도록 지원하는 서비스임.  
> * Amazon VPC는 자체 IP 주소 범위 선택, 서브넷 생성, 라우팅 테이블 및 네트워크 게이트웨이 구성 등 가상 네트워킹 리소스를 완벽하게 제어할 수 있는 기능을 제공함.(VPC에서 IPv4와 IPV6을 모두 사용하여 리소스와 애플리케이션에 안전하게 액세스할 수 있음.)  
>   
> * VPC의 네트워크 구성을 손쉽게 사용자가 지정할 수 있음. 예를 들어 퍼블릭 인터넷에 액세스할 수 있는 웹 서버를 구축하기 위해 퍼블릭 서브넷을 생성할 수 있음. 퍼블릭 인터넷 액세스가 없는 프라이빗 서브넷에 데이터베이스나 애플리케이션 서버 같은 백엔드 시스템을 배치할 수 있음.  
>  
> 마지막으로 보안 그룹 및 네트워크 ACL(Access Control List)을 비롯한 다중 보안 계층을 사용하여 각 서브넷에서 Amazon EC2 인스턴스에 대한 액세스를 제어할 수 있음.  
---
### 2.VPC 및 서브넷
> 1) VPC
> > * VPC는 AWS 클라우드에서 다른 가상 네트워크와 논리적으로 분리되어 있는 가상 네트워크임.  
> > * VPC는 고객 계정 전용으로 구성됨.  
> > * VPC는 단일 AWS 리전에 속하며, 여러 가용 영역에 걸쳐 구현될 수 있음.  
> 2) 서브넷
> > * VPC를 생성한 후 하나 이상의 서브넷으로 분할할 수 있음. 서브넷은 VPC의 IP 주소 범위임.  
> > * 서브넷은 단일 가용 영역에 속함. 여러 가용 영역에 서브넷을 생성하여 고가용성을 실현할 수 있음.  
> > * 서브넷은 일반적으로 퍼블릭 또는 프라이빗으로 분류됨. 퍼블릭 서브넷은 인터넷에 직접 액세스할 수 있지만, 프라이빗 서브넷은 인터넷에 직접 액세스할 수 없음.
---
### 3.IP 주소 지정
> * IP 주소는 VPC 내의 리소스가 서로 통신하고 인터넷을 통해 다른 리소스와 통신할 수 있게 해줌.  
> * VPC를 생성할 때, VPC에 IPv4 CIDR 블록(프라이빗 IPv4 주소)을 할당함.  
> * VPC를 생성한 후에는 주소 범위를 변경할 수 없으므로 신중하게 선택하는 것이 중요함.  
> * IPv4 CIDR 블록의 크기는 /16(216또는 65,536개의 주소) 또는 /28(24또는 16개의 주소)일 수 있음.  
>   
> * IPv6 CIDR 블록을 VPC와 서브넷에 연결하고 그 블록에 속한 IPv6 주소를 VPC의 리소스에 할당할 수도 있음. IPv6 CIDR 블록은 블록 크기 제한이 다름.  
>   
> * 서브넷의 CIDR 블록은 VPC의 CIDR 블록과 동일할 수 있음. 이 경우 VPC와 서브넷의 크기가 동일함(VPC의 단일 서브넷). 또한 서브넷의 CIDR 블록은 VPC의 CIDR 블록의 하위 집합일 수 있음. 이 같은 구조 덕분에 여러 개의 서브넷을 정의할 수 있음.  
> * VPC에 2개 이상의 서브넷을 만들 경우, 서브넷의 CIDR 블록이 서로 중첩되지 않아야 함.(동일한 VPC에 중복된 IP주소가 있어서는 안 됨.)
---
### 4.예약된 IP 주소
> * 서브넷을 생성할 때, 서브넷에는 자체 CIDR 블록이 필요함. 지정한 각 CIDR 블록에 대해 AWS는 해당 블록 내에 5개의 IP 주소를 예약하며 해당 주소는 사용할 수 없음.  
> * AWS는 다음 용도로 이러한 IP 주소를 예약함.
> > - 네트워크 주소  
> > - VPC 로컬 라우터(내부 통신)  
> > - DNS(Domain Name System) 확인  
> > - 향후 사용  
> > - 네트워크 브로드캐스트 주소  
> * 예를 들어 IPv4 CIDR 블록이 10.0.0.0/24인 서브넷을 생성한다고 가정할 때, 서브넷에는 256개의 IP 주소가 있지만, 5개가 예약되어 있기 때문에 251개만 사용할 수 있음.
---
### 5.퍼블릭 IP 주소 유형
> * VPC를 생성하면 해당 VPC의 모든 인스턴스에 자동으로 프라이빗 IP 주소가 할당됨. 또한 서브넷의 자동 할당 퍼블릭 IP 주소 속성을 수정하여 인스턴스를 생성할 때 할당할 퍼블릭 IP 주소를 요청할 수도 있음.  
> **탄력적 IP 주소**  
> > - 









