# 모듈 2: 클라우드 경제성 및 결제

## 개요

### 주제
* 요금 기본 사항  
* 총 소유 비용  
* 월 사용량 계산기  
* AWS Organizations 소개  
* AWS Billing and Cost Management  
* AWS 기술 지원 플랜 및 비용 개요

### 목표
* AWS 요금 철학 설명  
* 기본적인 요금 특성 이해  
* 총 소유 비용의 요소 명시  
* 월 사용량 계산기의 결과 설명  
* 결제 및 계정 가시성을 간소화하여 비용 데이터를 검토할 수 있도록 조직 구조를 설정하는 방법 확인  
* AWS 결제 대시보드의 기능 확인  
* AWS 결제, AWS Cost Explorer, AWS 예산과 AWS 비용 및 사용 보고서를 사용하는 방법 설명  

## 섹션 1: 요금 기본 사항

### 1. AWS 요금 모델
> * AWS에서는 기본적으로 **컴퓨팅,스토리지 및 아웃바운드 데이터 전송**이라는 세 부분에서 비용이 발생함. 이러한 특징은 고객이 선택하는 AWS 제품과 요금 모델에 따라 달라짐.
> 
> * 대부분의 경우, 인바운드 데이터 전송이나 동일 AWS 리전 내의 다른 AWS 서비스 간 데이터 전송은 무료임.(몇 가지 예외가 있으니 AWS 서비스 사용 시작 전에 데이터 전송 요금을 확인할 것)
> 
> * 아웃바운드 데이터 전송은 여러 서비스에서 집계된 후, 아웃바운드 데이터 전송 요금으로 청구됨.(이 요금은 월별 명세서에 **AWS 데이터 송신**으로 표시됨.)
---
### 2. AWS에서는 요금을 어떻게 지불합니까?
**사용한 만큼만 지불, 예약 시 더 적은 비용 지불, 사용량과 AWS 규모가 증가하면 비용 절감액도 증가**  
> 위의 철학은 AWS 요금의 기본임.(AWS가 제공하는 서비스의 수와 유형이 크게 증가했지만, 요금에 대한 당사의 철학은 변하지 않음.) 매월 말에 사용한 만큼만 지불하면 됨.  
> AWS에서는 다양한 클라우드 컴퓨팅 서비스를 제공함. 각 서비스에서 실제로 필요한 리소스의 양에 대해 정확히 지불함. 이 요금 모델에는 다음이 포함됨.
> > * 사용한 만큼만 지불  
> > * 예약 시 더 적은 비용 지불  
> > * 더 많이 사용하여 더 적은 비용 지불  
> > * AWS 성장에 따라 더 많은 비용 절감
---
### 3. 사용한 만큼만 지불
> * 데이터 센터를 구축하는 전문 업체가 아니라면, 구축에 과도한 시간과 비용이 들어갈 수 있음. AWS에서는 고액의 초기 지출 없이 사용한 서비스에 대해서만 비용을 지불함.  
> * 가변 비용을 낮출 수 있으므로, 서버나 소프트웨어 라이선스 구매 또는 시설 임대를 비롯하여 고가의 인프라 구축에 귀중한 리소스를 투자할 필요가 없음.
> 
> * 변화하는 비즈니스 요구에 빠르게 적응하고 필요한 만큼만 사용료를 지불하여 혁신과 발명에 집중함.  
> * 모든 AWS 서비스는 **온디맨드**로 제공되며, 장기 계약을 맺지 않아도 되고, 복잡한 라이선스에 의존할 필요가 없음.
---
### 4. 예약 시 더 적은 비용 지불
> * Amazon Elastic Compute Cloud(Amazon EC2) 및 Amazon Relational Database Service(Amazon RDS)와 같은 특정 서비스의 경우 예약 용량에 투자할 수 있음.  
> * 예약 인스턴스는 같은 온디맨드 용량과 비교하여 최대 75%까지 비용을 절감할 수 있음. 예약 인스턴스에는 다음과 같은 3가지 옵션이 있음.
> > * AURI(전체 선결제 예약 인스턴스)  
> > * PURI(부분 선결제 예약 인스턴스)  
> > * NURI(선결제 없는 예약 인스턴스)
>
> * 예약 인스턴스를 구매할 때 지불하는 선결제 금액이 높으면 제공되는 할인이 커짐. 절감액을 최대화하려면 전체를 선결제 금액으로 지불하고 가장 큰 폭의 할인을 받으면 됨.  
> * 부분 선결제 RI는 할인률이 낮은 대신 선결제 금액이 적음. 마지막으로, 선결제 금액을 내지 않고 작은 폭의 할인을 받지만, 자금을 확보하여 다른 프로젝트에 사용할 수 있는 옵션이 있음.
>
> * 예약 용량을 사용함으로써 조직은 위험을 최소화하고, 예산을 좀 더 예측 가능하게 관리하며, 장기적 노력이 필요한 정책을 준수할 수 있음.
---
### 5. 사용량이 많을수록 비용 절감
> * AWS에서는 규모에 따른 할인을 받을 수 있으며 사용량이 늘수록 상당한 비용 절감을 실현할 수 있음. Amazon Simple Storage Service(Amazon S3)와 같은 서비스의 경우, 요금이 계층화되어 있음. 즉, 사용량이 많을수록 GB당 요금이 줄어듦. 또한 데이터 수신 요금은 항상 무료임.  
> * 요구 사항에 따라 여러 스토리지 서비스를 사용하여 스토리지 비용을 절감할 수 있음. 따라서 AWS 사용량 요구가 증가함에 따라 규모의 경제가 제공하는 이점을 활용하여 통제된 비용으로 도입을 확장할 수 있음.
> 
> 

